# 海外の投資・ギャンブル関連サービスは危険っていう話

FX、仮想通貨みたいな投資だとか、ギャンブルの話となると、やたらと海外のサービスを進めてくる人がいる。ギャンブルは日本だと違法だから、必然的にギャンブルを勧める場合海外のサービスを勧めざるを得ないというのは分からなくもない話だが、外国の投資・ギャンブル関連サービスは危険なケースがあって見分けるのが難しいので、避けたほうが良い。

投資やギャンブルで海外のサービスを勧めてくる人っていうのは、大体こういうことを言ってくる。

* 「海外のほうが手数料が安い」
* 「日本の法規制に引っかからない」
* 「できることの幅が大きい」

最後の3番目に関して言えば間違ってはいないのだが、2番目の「日本の法規制に引っかからない」というのは、顧客からしたら逆にデメリットにもなりうる。すなわち、日本の法規制に引っかかる、顧客の利益を理不尽に損なうような行為をされる可能性がある。

日本の法律に違反するような「顧客の利益を理不尽に損なうような行為」をされる可能性なんてほぼないと考える人もいるだろうが、投資・ギャンブルでは普通にあり得るから注意が必要だ。

こういった行為には例えば以下のような行為が含まれる。

* 「カジノで勝ったのにアカウント凍結されて出金できない。」
* 「FXで勝ち過ぎたらアカウント凍結されて出金できない。」
* 「問題があってもサポートがまともに対応してくれない。」

実際私も、カジノを自動で行うようなプログラムを書いて、4000円を7万まで増やした段階で出金を試したことがあったが、アカウント凍結されてしまった。そのカジノはVPNを使うとアカウントが凍結されることで有名だったので、residential proxyを用意したのだが、意味はなかったようだ。

まあ私の例はあまりにも極端だろうが、調べてみるとカジノで出金できないというのはよくある話らしい。

外国のサービスは「日本の法規制に引っかからない」のは事実であるが、逆に言うとそれは「顧客が日本の法律によって保護されない」・「明らかに理不尽な行為をされても、訴えるのが非常に困難」ということでもある。英語で会話もできず、外国人の悪意に触れたこともないような人間が、外国のサービスを無条件に信用して利用するのは賢い選択ではない。

FX・仮想通貨・ギャンブル。どれもやめたほうがいいと思うが、もしどうしても利用したいなら、これらのことを守るといい。

* FXは自動化できないならやめておけ。複数のFX業者にアカウント登録して、自動化された環境で確実に利益が出せる状況のみ取引するような仕組みを構築せよ。市販のソフトウェアを使って自動化するのは論外。実際にお金を使わず「もし一ヶ月取引したら、いくらの利益が出るか」を計算できるソフトウェアじゃないと話にならない。また海外のFX業者は理不尽な行為で凍結されても訴えられないのでやめておけ。もし国内の業者を使うなら、利用規約は熟読すること。
* 仮想通貨は「英語ができない」「プログラミングができない」「仮想通貨を実生活で使わない」この3つの条件のうち1つでも満たさないならやめておけ。最近新しくできた通貨の一部（例えばBinanceやSolana）は、発行された通貨の大部分を通貨の発行組織が所有してる。彼らからしたら、通貨が取引されて通貨が価値を持つほど利益が出ることになる。仮想通貨は「仮想通貨をつくる人」が得する物であって、「仮想通貨を使う人」が得するようには出来てはいない。
* ギャンブルは無条件でやめておけ。そんなにギャンブルしたいなら、アカウントを自動で生成するようなプログラムを書いて、入金ボーナスだけでカジノをしなさい（これ守るやつはギャンブルやらないだろうけど）。
